---
title: Conceptos básicos de programación
class-number: 3
class-url: https://platzi.com/home/clases/10002-python/70081-conceptos-basicos-de-programacion/
course-name: Curso de Python
course-url: https://platzi.com/cursos/python/
teacher: Carli Code
---

# Conceptos básicos de programación

En programación debemos tener en cuenta dos conceptos fundamentales, el de semántica y sintaxis. Semántica hace referencia al sentido que nosotros le vamos a dar al código. Si por ejemplo estamos trabajando con ejercicios que incluyen operaciones matemáticas y como entrada recibimos números, también debemos retornar o devolver números para que tengan cierta consistencia. En cambio, la sintaxis se refiere a la manera en que nosotros vamos escribiendo y siguiendo las buenas prácticas en el código. Si iniciamos con un paréntesis debemos cerrarlo, y lo mismo debemos hacer con ciertas reglas.
Para este ejercicio vamos a crear un nuevo archivo que se llama clase3, ponemos la extensión .py y voy a copiar esta línea de código que utilicé en el ejercicio anterior. En este caso estoy utilizando lo que son paréntesis, voy a borrar uno de ellos, ejecuto, y como ves me va a saltar un error que dice syntax error. Es bastante común que cuando estamos escribiendo código generemos ciertos problemas o errores. Usualmente se nos va a dar información sobre la sintaxis, en este caso está apuntando con una flecha a que nosotros estamos inicializando con un paréntesis pero este jamás fue cerrado, entonces nos dice qué es lo que debemos hacer, en este caso es terminar de escribir, guardamos nuestro archivo y ejecutamos, entonces ahora sí vemos el hola mundo.
Voy a copiar este mismo print, pero de hecho lo vamos a dividir. Voy a tener “hola” y voy a escribir otro print y esta vez con la información de “mundo”. Vamos a ejecutar este archivo y como ves yo tengo el resultado con salto de línea. El primer print se ejecuta en la primera línea y el segundo print lo podemos ver en la siguiente. Vamos a hacer ahora que aquí al principio le voy a agregar un espacio, voy a guardar, de hecho Visual Studio Code ya me dice que hay algo raro con el código, pero lo vamos a ejecutar. Fíjate que aquí me da un error de indentación. Python es un lenguaje extremadamente ordenado, lo que significa que tenemos que tener cuidado con la indentación que es igual a la sangría. En este caso si estamos trabajando en esta línea de código que es la primera indentación, que es por aquí, aquí podemos ver este espacio que ha sido añadido, si nosotros eliminamos este espacio y volvemos a ejecutar no tenemos ningún problema, pero si añadimos indentación dentro de este código el mismo va a seguir generando errores, entonces si queremos generar más prints debemos ir al principio para tener cuidado con este problema.
Estos dos ejemplos hacen referencia a la sintaxis, es decir a la manera correcta en que nosotros escribimos código en Python. Es importante que sepas y tomes en cuenta que cada lenguaje tiene su propia sintaxis. Hasta ahora hemos visto cómo se aplica la sintaxis, sin embargo vamos a entrar a más profundidad con el concepto de semántica viendo un nuevo tema que son las variables.
Pensemos en la computadora como contenedores de información donde podemos guardar diferentes datos. A estos contenedores podemos darles características como es nombre, tipo y el dato que nosotros queremos guardar en ella. Cuando vamos a crear variables tenemos que tener en cuenta primeramente la sintaxis, que es el de poner primeramente el nombre de la variable seguido del signo de asignación que es igual, y después la información o el dato que queremos almacenar.
Ahora voy a hacerle una modificación a este ejercicio que y en ves de ponerle mundo, le voy a poner Carli, que es mi nombre. Guardo, verifico que corre, perfecto, tengo Hola Carli, pero este Hola y este Carli lo vamos a almacenar en variables. Entonces voy a ir al principio y voy a crear primeramente una variable que sea saludo, que va a ser el nombre, escribo después el signo y le vamos a copiar esta información de acá. Entonces, lo pego y ahora no quiero imprimir directamente ese Hola, quiero utilizar esa variable que se llama Saludo. Guardo el código, ejecuto, y como ves tengo el mismo resultado. La diferencia es que ahora estoy utilizando la variable Saludo. Vamos a hacer lo mismo con esta información de aquí, pero en vez de ponerle saludo le voy a poner nombre, le digo que se asigne el valor de Carli, copio la información y aquí le ponemos el Nombre. Aquí esto debe ir sin comillas porque debo hacer referencia directamente al nombre. Presta atención aquí porque estoy utilizando el nombre de Saludo y Nombre para la variable, no tendría sentido, o sea semántica, que yo aquí ponga Edad cuando quiero hacer referencia al Nombre, sin embargo si aquí yo Edad y ya no pongo Nombre, voy a ejecutar, sigo viendo el resultado, pero hablando en términos de programación no tiene sentido, así que vamos a volver al nombre anterior. De hecho, vamos a ver qué es lo que sucede si yo tengo una variable Saludo, una variable Edad, pero intento ejecutar la variable Nombre, ahí ejecuto y miren que aquí me da el error tipo Name Error, lo que me dice es que el nombre Nombre no está definido, entonces yo tengo que ir a la línea de código donde se genera este error, que visual studio code dice que es la línea cuatro, que va a esta altura, verifico que Nombre no ha sido creado, entonces debo ir y modificar esta variable, la voy a seleccionar, es esta de acá, de esta manera estamos guardando tanto sintaxis como semántica en nuestro código.
También existen ciertas reglas para nombrar variables. De momento hemos utilizado sólamente texto o una palabra, vamos a ver qué es lo que pasa cuando utilizamos caracteres o números. Entonces, aquí solamente para verificar le vamos a poner un 1, miren que aquí ya me genera un error, lo vamos a guardar pero vamos a ver qué es lo que dice visual studio code. Me dice que hay un error de sintaxis, es decir que se ha empezado con un carácter que no es permitido, en este caso es 1. Si yo quisiera utilizar 1 seguido de una palabra, Python no lo permite, lo que sí permite es iniciar con letras, caracteres que puede ser n, y después recién yo puedo integrar lo que es el número. Entonces, imaginémonos que aquí le quiero poner n1, después que siga el resto de la palabra, no generamos errores, guarda de hecho lo que nosotros queremos expresar que es el hola Carli, lo vamos a guardar, y vamos a intentar poniendo otro nombre. Digamos que aquí quiero utilizar la palabra “class”, mira que aquí se pinta de otro color, lo que sucede es que Python tiene palabras reservadas, estas son palabras que son propias del lenguaje, de hecho te vas a dar cuenta al principio que si utilizas una palabra y se pinta de un color diferente al que estás utilizando en las variables es probablemente porque es una palabra reservada. Entonces, no la puedes utilizar para nombrar las variables. Para volver al ejercicio y eliminar esta palabra reservada vamos a volver a poner Nombre, y de hecho vamos a integrar también el uso de números. Vamos a crear otra variable que también se va a llamar Saludo, y de hecho vamos a ver qué es lo que pasa si primeramente le pongo Hola y después vuelvo a crear una variable con el mismo nombre y le digo Hi. Guardo, ejecuto y fíjate que lo que ahora sucede es que veo Hi Carli. En este tipo de casos hay que recordar que Python es un lenguaje ordenado, ejecuta de arriba a abajo y lo usual es que también vaya de izquierda a derecha, por lo que si nosotros le estamos diciendo que el primer valor de Saludo era Hola pero que en este tiempo de ejecución es Hi, es lo que vamos a ver en el resultado.
Vamos a crear ahora dos tipos de variable, o en realidad dos variables, no dos tipos. Le puedo poner Saludo1, Saludo2, ya cuando uso el número seguido o después de los caracteres está correcto, pero también le puedo poner aquí para separar una barra baja, entonces tenemos saludo_1, saludo_2 y en este caso voy a llamar a saludo_1. Vamos a ver el resultado, tengo creadas tres variables pero sólo estoy imprimiendo el resultado de dos, entonces, aquí vemos tal cual, Hola Carli.
Otra regla al momento de nombrar variables es que puedes utilizar la barra baja o guión bajo, ya sea al inicio o en posiciones posteriores en el nombre de tu variable. Además, debes tener en cuenta que la manera en que vas a nombrar estos datos es muy importante ya que si estás trabajando en contextos como, puede ser, el uso de peso, tamaño, nombre, es probable que estos sean excelentes ejemplos de nombres que tú puedas utilizar para nombrar tus variables, de esta manera no vas a tener problemas de semántica.
