---
title: Manipulación de cadenas en Python
class-number: 5
class-url: https://platzi.com/home/clases/10002-python/70082-manipulacion-de-cadenas-de-texto/
course-name: Curso de Python
course-url: https://platzi.com/cursos/python/
teacher: Carli Code
---

# Manipulación de cadenas en Python

De momento, hemos visto dos características de las variables. El nombre y también la información que queremos almacenar en el código. Estos datos igual pueden representar diferentes tipos. Ahora vamos a iniciar con el primero que son las cadenas o los strings. Voy a crear una variable que se llame Name y voy a almacenar la información que será Carli. Lo guardo, no tengo problemas de momento, sigo el procedimiento que ya conocemos que es imprimir el nombre, pero ahora yo les voy a consultar cuál es el tipo de dato que nosotros estamos trabajando en la variable Name. Para eso escribo la función type, abro paréntesis, como puedes ver aquí tengo type adentro de print, cada uno de los paréntesis se está cerrando, guardo el código y lo vamos a ejecutar. La respuesta que vamos a ver es “class string”. Python conoce este tipo de dato con el nombre de str que representa String. De hecho, a diferencia de otros lenguajes nosotros podemos utilizar ya sea un caracter o una cadena de texto más amplio para poder almacenar en esta variable. Te voy a mostrar un ejemplo.
Voy a crear aquí una variable que se va a llamar Caracter y le vamos a asignar simplemente la letra c, ahora voy a imprimir esta variable Caracter, la ejecuto y como ves también puedo visualizar que pertenece a la misma clase. Existen tres maneras diferentes de representar los strings o las cadenas en Python. La primera es utilizando comillas dobles. Vamos a ver la segunda y la tercera. Voy a eliminar este ejemplo que era de Caracter, voy a volver a Name y en vez de utilizar comillas dobles ahora le vamos a cambiar a este caracter que son comillas simples. Voy a guardar esta información. De hecho, para que tenga orden ahí guardo, ejecuto, y como ves tengo el resultado del type, pero vamos a imprimir el valor de la variable. Muy bien, ahora tenemos ahí Carli y existe una tercera manera que es utilizando comillas triples. Para eso, lo único que tengo que hacer es repetir las comillas, en este caso voy a utilizar tres comillas simples, como ves esta es una comilla simple, dos comillas simples, tres comillas simples. Al final vamos a hacer exactamente lo mismo, ya que si estamos iniciando con caracteres en la sintaxis nos dice que debemos cerrar con la misma cantidad de estos caracteres. Muy bien ahora vamos a ver que se ejecuta, no tengo ninguna diferencia al usar las tres, sin embargo si yo aquí presiono Enter y pongo mi segundo nombre que es Marcela, guardo y ejecuto, como ves yo voy a poder ver el salto de línea, aquí voy a agregar más espacios, voy a ejecutar y esto se puede visualizar en la consola. Entonces, las comillas simples y las comillas dobles usadas solas no son sensibles a estos saltos de línea, en cambio las comillas triples sí lo son.
Las cadenas también tienen una propiedad que se llama indexación. Ya que estamos trabajando con colecciones de datos que están ordenadas y que también son iterables, nosotros podemos acceder a la información consultando sus posiciones. Si nosotros preguntamos la posición número 0 en la cadena Hola mundo, esto va a ser igual al caracter H. Si luego consultamos la posición número 1 esto sería igual a O, y así sucesivamente hasta terminar con la cadena. Voy a volver a este ejemplo y sólamente vamos a utilizar las comillas simples, no voy a querer el salto de línea de momento, pero sí quiero guardar la variable. Vamos a guardar, imprimimos, perfecto no tenemos ningún problema y para proceder a lo que es la indexación utilizamos la sintaxis de escribir el nombre seguido de el signo de corchetes y después le damos la primera posición, que en este caso es la número 0. Imprimimos y vemos el resultado que es una C. De hecho yo puedo cambiar este valor y vamos a copiar esta línea de código para ver cómo se va imprimiendo. Voy a poner aquí la 1, también vamos a acceder a la número 2. Guardo esta información, ejecuto y como ves puedo tener en cada una de las líneas el resultado del print.
Tienes que tomar en cuenta que cuando nosotros estamos recorriendo la información de la cadena de izquierda a derecha, los números empiezan de 0 hasta llegar a la longitud. Vamos a ver qué pasa si le damos una posición que seguro no existe que es la número 20 y me da un error de Index Error, ya que yo estoy haciendo referencia a un dato que no existe, entonces tenemos que tener cuidado con no salirnos de la cadena. Si yo quiero acceder a la parte final o ir contando del final al principio, lo que tengo que hacer es utilizar los números negativos iniciando en -1. Entonces, aquí vamos a poner que yo quiero como resultado la posición -1. Imprimimos y esta A le pertenece a esta A de aquí. Si yo quiero seguir iterando le puedo poner aquí -2 y entonces puedo ver como resultado la letra L y así puedo obtener el resultado de toda la cadena.
Existen dos operaciones importantes que podemos hacer con las cadenas, la primera es la de la concatenación cuando sumamos dos cadenas, la segunda es la de la repetición cuando le decimos que nosotros queremos multiplicar o repetir ciertas veces esta cadena. Vamos a ver un ejemplo.
Voy a dividir esta cadena y le voy a poner aquí last_name, voy a escribir aquí Florida, que es mi nombre completo, Román. Vamos a eliminar esta parte porque lo que nosotros queremos es tener tanto Name como last_name, vamos a hacer ambas operaciones con ellas.
Lo primero que voy a hacer es sumar ambas cadenas, es decir ambas variables. Entonces, primero vamos a imprimir la variable name, después le voy a decir que quiero que a este mismo name se le sume el valor que está en last_name. Ejecutamos y primero puedo ver el resultado de sólamente imprimir name y después cuando imprimo tanto name concatenando, es decir realizando la operación de suma, con last_name. Ten en cuenta que si estás usando la concatenación de cadenas, al medio no se agrega un espacio, por lo que tienes que tomar en cuenta esto. En caso de que yo quiera que esto se separe, le puedo agregar aquí, le vamos a concatenar algo más y le voy a decir entre comillas que quiero que se concatena un espacio. De esta manera va a tener más sentido. Entonces ahí yo puedo ver el resultado de imprimir mi nombre completo pero esta vez teniendo la separación debida.
En programación también tenemos el uso de buenas prácticas, que nos ayudan escribir código más legible y también para que este sea replicable. En este caso aquí estuve usando comillas simples para esta variable y en esta comillas dobles. Vamos a mantener el sentido de las buenas prácticas que estamos utilizando y voy a utilizar comillas simples en todo el código. Entonces, aquí también le vamos a dar espacio para mayor legibilidad y aquí está, Aquí voy ya. Cuando estoy poniendo una comilla lo que sucede es que visual studio code tiende a completarla. Ahí guardo, ejecuto, perfecto no tenemos ningún problema.
Entonces ahora vamos a ver cómo puedo realizar la replicación. Lo vamos a ver utilizando la variable Name. Vamos a usar este signo que es el de multiplicación que es el asterisco. Le vamos a decir que se replique o se repita cinco veces. Entonces, vamos a ejecutar y vemos justamente el resultado, vemos Carla Marcela, Carla Marcela, que es mi nombre, replicado cinco veces. Y de hecho nosotros también podemos cambiarle el nombre, o bueno la posición a esta multiplicación y le decimos, a ver, 5 por, ejecutamos y de hecho tenemos la misma salida ya que es una propiedad de la multiplicación que también guarda esta operación de replicación en las cadenas.
También existen acciones que nosotros podemos hacer con las cadenas, una de ellas es consultar la longitud o cuántos caracteres existen. Entonces, voy a escribir aquí un nuevo print, vamos a escribir la función len y vamos a consultar cuántas o cuántos caracteres tiene la variable last_name, pero también vamos a consultar de name. Copio, aquí pego, ahora le vamos a decir queremos la longitud de name y last_name. Muy bien, aquí, a ver, tenemos el mismo resultado. Dice que la longitud de name es igual a, uy, fíjate que esto es bastante curioso porque parece que ambas cadenas tienen exactamente la misma longitud. Voy a agregar espacios demás para que podamos ver la diferencia ya que también el espacio representa un caracter y una posición dentro de las cadenas. Entonces voy a agregar aquí el espacio, corremos o ejecutamos el código y ya podemos ver que estamos ejecutando lo que es consultar cuál es la longitud de estas.
Hemos visto la función len que me devuelve la longitud de la cadena o me dice cuántos caracteres yo tengo en ella, sin embargo existen funciones propias de este tipo de dato que son los strings, que se llaman métodos y tenemos que prestarle atención porque tienen una sintaxis diferente a las funciones.
Voy a modificar la información del primer nombre para que podamos ver cómo se ejecuta, lo voy a escribir en mayúscula. Siempre siempre verifico que mi código esté correcto, okey ahí lo visualizo con mayúscula y el primer método que vamos a ver que le voy a decir print, le voy a pasar el nombre y fíjate que la sintaxis me dice que primero especifique el nombre de la variable, seguido de un punto para después decir que yo quiero llamar a la función que es lower pero esta función es propia de la variable name que es de tipo string, por lo que no va a llamarse función, se va a llamar método. Tenemos sintaxis diferentes en estos conceptos, vamos a ver el resultado. Ejecutamos y como ves primero estaba con mayúscula y luego lo convirtió todo a minúscula. Podemos de hecho hacer lo contrario, voy a imprimir, voy a copiar y le voy a decir que ahora ya no queremos que todo lo convierta a minúscula, sino que por el contrario todo lo convierta a mayúscula. Ahí tenemos el resultado y vamos a darle una tercera, aquí copio, pego y ahora le voy a decir que quiero eliminar los espacios del principio y del final. Esto vamos a hacer con last_name, vamos a modificar nuestra variable, aquí voy a agregar sólo unos cuantos espacios, y aquí en vez de upper le vamos a decir strip, quiero que elimine todos esos espacios. Ves que aquí que cuando le digo Carla Marcela sí me está añadiendo los espacios que puse, pero al final, dónde está? ah no ya no quiero el name, queremos hacer referencia al last_name, ahora sí, muy bien, ahora ves que aquí sí estaban los espacios y pues ahora que llamé a esta variable ya no está.
A pesar de parecer un tema sencillo se usa en áreas más avanzadas como la Inteligencia Artificial. Cuando me tocó trabajar con el procesamiento de lenguaje natural de hecho vi grandes cantidades de texto donde una de las acciones que debía hacer era la limpieza. Te voy a dejar en los recursos mayor información de la documentación para que tú vayas a explorar y ver cuáles son los métodos y funciones que podemos seguir aplicando a las cadenas.
