---
title: Introducción a Python
class-number: 2
class-url: https://platzi.com/home/clases/10002-python/70080-introduccion-a-python/
course-name: Curso de Python
course-url: https://platzi.com/cursos/python/
teacher: Carli Code
---

# Introducción a Python

Como ya he comentado antes, Python es uno de los lenguajes más amigables para iniciar en la programación. De hecho, si comparamos con otros lenguajes, necesitaremos de múltiples líneas de código para escribir el “Hola Mundo”, en cambio en Python sólo necesitaremos una que es el print “Hola Mundo”, lo veremos a continuación.
Ahora te enseñaré a instalar Python en tu computador. Para iniciar instalaremos Python en Windows. Ve al navegador y escribe Python, luego asegúrate de que estás entrando a donde dice python.org y haremos click, verás una sección donde dice “descargas” o “download” en la página oficial, una vez que haya terminado de descargar vamos a acceder al instalador que es este, ahí se está abriendo, y asegúrate de marcar esta parte que dice “add Python to path” porque es esencial que se haga, especialmente en Windows, y luego vamos a poner “instalar”. Perfecto, con esto ya tienes Python instalado, ahora sólo queda comprobar que está en el sistema. Cerraremos la ventana de instalación y nos dirigiremos a buscar la terminal, o en Windows también lo puedes hacer con el nombre de CMD para habilitar el símbolo del sistema. Luego escribe “python”, presiona Enter y tendrás acceso al intérprete de Python que también te mencionará la versión que estás utilizando y que está instalada en tu computador.
Ahora instalaremos Python en Mac. Ve a tu navegador y escribe “Python”, recuerda asegurarte que estás ingresando a python.org. Luego busca la sección “descargas” y como ves la página ya detecta que estás con el sistema operativo de MacOS. Luego descargamos con este botón, esperamos a que se descargue el instalador y lo que tenemos es una pantalla donde lo único que hay que hacer es poner “continuar”, confirmamos que queremos instalar, aceptamos los términos y condiciones, instalar, le pongo la contraseña, ya está instalando Python. Nuevamente vamos a asegurar que Python está instalado en el sistema, vamos a ir al buscador y escribimos “terminal”, presiono Enter y ejecutamos la línea “python” y nuevamente tenemos acceso a lo que es el intérprete con la versión que tenemos instalada en Mac.
Ahora que tienes Python instalado en tu computador vamos a correr Python empezando con el Hola Mundo. Luego de que abriste el intérprete de Python, escribe en la terminal “print” seguido de paréntesis, luego comillas y al medio pon “Hola mundo”, al final presiona Enter y lo que verás es que la consola ha impreso el mensaje que nosotros tenemos luego de la función print. Lo que hace el intérprete es recibir la instrucción que le estamos dando que es el print hola mundo para que cuando presionemos Enter podamos visualizar el resultado de ella.
Python es un lenguaje interpretado, lo que significa que no pasa por un proceso de compilación, por lo que el intérprete recibe la información del print “hola mundo” y la ejecuta directamente para visualizar el resultado.
En el mundo profesional es más que seguro que vas a utilizar un editor de código. Para utilizar Python existen dos que son bastante famosos, Visual Studio Code y PyCharm. En este caso vamos a usar Visual Studio Code. Ve al navegador y escribe “visual studio code”, asegúrate de entrar al enlace que hace referencia a code.visualstudio.com, en este caso voy a estar haciendo la instalación en Windows pero los pasos son exactamente los mismos para Mac. Vamos a descargar el instalador y una vez que descargue el instalador lo vamos a ejecutar. Vamos a aceptar los términos y condiciones, le damos siguiente, siguiente, siguiente, e instalamos. Ahora que lo tenemos instalado nos aseguramos que esté presionado esto de “ejecutar visual studio code” y presionamos “finalizar”.
Ahora que tenemos Visual Studio vamos a generar nuestro primer código en Python. Para guardar los ejercicios que vamos a estar realizando en el curso vamos a crear una carpeta, en este caso, al inicio le ponemos carpeta, voy a poner “curso python” para que aquí guardemos los ejercicios. Luego me dirijo a visual studio code y voy a abrir el folder que acabo de crear. Estoy en escritorio, entro a curso python y selecciono la carpeta y ya tenemos acceso al curso.
Lo que sigue es crear un archivo. Para ejecutar el hola mundo en visual studio lo que necesitamos es crear un archivo que tenga el nombre seguido de la extensión .py, esto va a hacer referencia a que estamos trabajando con el lenguaje de programación Python. En este caso le vamos a poner hola.py y vamos a presionar Enter. En este lugar vamos a escribir print, que es la parte de nuestro editor de código, y vamos a poner el “hola mundo”. En este caso nos aparece esta opción de descargar la extensión de Python entonces la vamos a instalar, de hecho esto es de manera automática, en caso de que esto no te aparezca, aquí estás en el archivo, te vienes a esta parte de Extensiones y verás que puedes escribir aquí “python”, si escribes python te va a aparecer la primera opción, que es esta de acá, que en este caso se está instalando para visualizar de mejor manera el código. Vamos a ver aquí, no, ya está instalado. Vamos a guardar. De hecho, en Visual Studio Code, cuando escribimos código y no está guardado nos aparece este punto, vamos a poner ctrl S que es de guardar o también podemos ponerle Archivo y Guardar, que es exactamente lo mismo.
Ahora que tenemos la extensión de Python nos vamos a este botón que es ejecutar código, lo presionamos y se habilita la terminal de Python. Como puedes ver, vemos el resultado del hola mundo. Visual Studio Code es una herramienta que ya tiene integrada la terminal, por lo que lo único que tienes que hacer es ir al archivo que estás ejecutando, presionar ese botón y vas a ver el resultado en la terminal.
De momento conocemos la función print. Sabemos que si escribimos print, que significa escribir en inglés, y entre paréntesis y comillas le mandamos un texto, vamos a poder visualizar esta información o esta impresión en nuestra terminar, sin embargo también hay otras cosas que también podemos hacer que también son bastante simples como algunas operaciones matemáticas. El intérprete tiene la característica que si queremos hacer una suma sencilla, presionamos enter y vemos el resultado. También podemos hacer una multiplicación. Le vamos a poner 8 por 8, presionamos Enter, vemos el resultado. También podemos ejecutar algo. Podemos hacer más acciones o esto mismo utilizando el print, ya lo hemos hecho con el hola mundo pero ahora lo vamos a intentar con estas operaciones básicas. Vamos a escribir print y en este caso no le voy a poner las comillas, vamos a poner directamente la suma, cerramos el paréntesis, ejecutamos y también vemos el resultado de este print.
Conceptos más avanzados como la creación de funciones, que en este caso es print, lo vamos a ver más adelante. Que lo que hacen es agarrar información o datos, realizan algún procedimiento y al final devuelven un resultado.
